# 페이지 1

제 회 년
정보시스템감리사 자격검정
수험자 유의사항
1. 답안지에 수험번호와 성명을 반드시 기재할 것
감독관의 답안지 회수 확인이 완료된 후 감독관의 허락 하에 퇴실해야 함 2. 
3. 문제의 내용과 관련된 질문은 금지되어 있음 다만 답안의 번호가 틀려 있다거나 오자 탈자 등의 형식적인 . , , 
사항에 대해서는 질문 가능  
부정행위 적발 시 퇴실 조치하며 차기 검정에 있어서 지원을 금함 4. 
부정행위의 예   1) 
시험 중 시험과 관련된 대화를 하는 자    - 
답안지를 교환하는 자    - 
다른 수험자를 위하여 답안 등을 알려주거나 엿보게 하는 자    - 
시험 중 시험문제 내용과 관련된 물건을 휴대하여 사용하거나 이를 주고받는 자    - 
시험장 내외의 자로부터 도움을 받아 답안지를 작성하는 자    - 
사전에 시험문제를 알고 시험을 치른 자    - 
다른 수험자와 성명 또는 수험번호를 바꾸어 제출한 자    - 
대리시험을 치른 자 및 치르게 한 자    - 
시험문제를 별도의 메모지 또는 책상에 기재하는 자   - 
  - 답안지 제출 시각 분 을 준수하지 않는 자 (12:10 )  
시험장을 소란하게 하거나 타인의 수험행위를 방해하는 자    - 
   - 감독관의 지시에 불응하는 자  
기타 부정 또는 불공정한 방법으로 시험을 치른 자    - 
부정행위자의 처리   2) 
답안지 문제지 회수 본부로 출석 본인 대조 등의 조치 차후 감리사자격검정 응시 금지    - / , , 
답안지 작성 요령 5. 
정답이   번인 경우   - : ③ ①   ②   ●   ④
 ※ 답안지는 수정이 불가하오니 충분히 검토하신 후 정확히 답안지를 작성해 주십시오.
 
답안지 제출 방법6. 
  - 분 종료 벨이 울리면 답안지와 문제지를 본인이 볼 수 없도록 뒤집어 놓고 손은 책상 아래에 둡니다12:10 .  
정시에 제출하지 못하여 발생한 문제에 대한 모든 책임은 수험생 본인에게 있으니 유의하시기 바랍니다.제 회 정보시스템감리사
수험 정보 기재 전 수험자 유의사항을 반드시 확인하시기 바랍니다
수험번호 성명 문제지 유형 형


# 페이지 2

- 2 -감리 및 사업관리
1. PERT(Program Evaluation and Review Technique) 
분석에서 주공정 경로 의 분산이 (critical path)
이고 기대 소요시간이 일이다 프로젝트가 4.0 20 . 
계획된 기간 내에 완료될 확률이 가 되려면 프로 95%
젝트 기간을 얼마로 계획해야 하는가 단 표준 ? ( , 
정규분포에서 누적확률이 가 되는 값은 로 95% z 1.65  
가정한다.) 
  21.9① 23.3 ② 23.8 ③ 26.4 ④ 
2. 프로젝트 관리에서 견고하고 역동적인 프로젝트 팀 
구축이 매우 중요하다 팀 구축을 위한 터크맨 . 
의 사다리 모형에서 팀원들이 서로의 (Tuckman)
신뢰를 형성해 나가는 단계는?
규범화  (norming)① 폭풍(storming) ② 
수행  (performing)③ 형성(forming) ④ 
3. 프로젝트에서 이해관계자(stakeholder)들을 식별하고 
이들의 참여 수준을 검토하는 것이 좋다 다음 . 
중 이해관계자 참여 수준의 분류에 해당되지 않는  
것은?
중립  (neutral)① 선도(leading) ② 
인지  (aware)③ 저항(resistant) ④ 
4. 다음 네트워크 다이어그램을 보고 가장 적절한 자원 
평준화 방법은 단(resource leveling) ?( , 활동들은 
가능한 가장 빠른 시점에 시작된다고 가정한다  .)
활동을 일 늦게 시작한다  a 4 .① 
활동을 일 늦게 시작한다  b 2 .② 
활동을 일 늦게 시작한다  c 1 .③ 
활동과 활동을 각각 일씩 늦게 시작한다  a b 1 . ④ 5. 다음 중 프로젝트에서 조직설계 시 핵심적인 작업
처리 과정 정보 흐름 등에 따라 종업원을 ,  부서화하는 방
법 을(departmental grouping option) 일컫는 용어는  ?
기능별 부서화  (functional grouping)① 
사업부별 부서화  (divisional grouping)② 
수평적 부서화  (horizontal grouping)③ 
다초점 부서화  (multifocused grouping)④ 
6. 다음 중 프로젝트 팀원들이 올바른 조건에서 스스로 
일을 즐기고 창의적이며 책임을 추구하고 자기 , , , 
지시하는 것을 선호할 것이라는 가정에 근거한 동기
부여 이론은?
맥그리거 이론  X ①  
매슬로우의 욕구단계설  ②  
맥그리거 이론   Y ③  
허즈버그의 동기부여 이론  ④  
7. 현재 어떤 프로젝트의 원가성과지수 가 (CPI)  이고 1.15  
일정성과지수 가 라고 할 때 다음 중 옳게 (SPI) 1.25 ,  
해석한 것은?
  ① 프로젝트가 계획보다 더 빨리 진행되고 있고, 
계획보다 비용이 적게 들고 있다.
 프로젝트가 계획보다 더디게 진행되고 있고 계 , ② 
획보다 더 많은 비용이 들고 있다.
  ③ 프로젝트가 계획보다 더디게 진행되고 있고, 
계획보다 비용이 적게 들고 있다.
프로젝트가 계획보다 더 빨리 진행되고 있고  , ④ 
계획보다 더 많은 비용이 들고 있다.
8. 연동기획 에 대한 설명으 (rolling wave planning)
로 적절하지 않은 것은 ?
  ① 많은 시간이 소요되는 작업은 작업분류체계의 하위 
수준에서 계획한다.
  단기적으로 완료할 작업은 상세히 계획한다.② 
  ③ 프로젝트 생애주기에서의 위치에 따라 작업계획의 
상세한 정도가 달라진다.
  ④ 가까운 시일에 발생할 사건에 관한 정보가 추가로 
확인되면 작업패키지를 여러 활동으로 분할할 
수 있다.

# 페이지 3

- 3 -9. 협상 능력은 프로젝트 관리자의 주요한 자질 중의 
하나이다 다음 중 협상의 원칙과 거리가 . 먼 것 
은?
문제와 사람을 분리한다  . ① 
서로의 이해 보다는 입장에 기반한다  (interest) .② 
객관적인 근거나 기준을 유지한다  .③ 
합의에 도달하기 전에 서로 이익이 되는 방안을   ④ 
도출한다.
10. 에 대한 설명으로PMO(Project Management Office)  
적절하지 않은 것은 ?
주요 프로그램의 범위 변화를 관리한다  .① 
프로젝트 간의 의사소통을 조정한다  .② 
전반적 리스크를 기업 수준에서 관리한다  .③ 
  ④ 통제수준이 가장 높은 유형은 제어 PMO (controlling) 
이다PMO .
11. 소프트웨어 진흥법 에서는 소프트웨어사업에 관한‘ ’  
계약 내용이 한쪽 당사자에게 현저하게 불공정한 
경우 그 부분에 한정하여 무효로 하도록 규정하고 
있다 다음 중 무효의 대상이 되는 항목의 개수는. ?
가 계약 체결 이후 과업내용의 변경 및 경제상황. 
의 변동에 따라 발생하는 계약기간의 변경을 상
당한 이유 없이 인정하지 아니하는 경우
나 계약의 내용 등 관련된 모든 사정에 비추어 계. 
약 체결 당시 예상하기 어려운 내용에 대하여 
상대방에게 책임을 전가하는 경우
다 계약 내용에 대하여 당사자 간 이견이 있을 경. 
우 계약 내용을 한쪽의 의사에 따라 정함으로써 
상대방의 정당한 이익을 침해한 경우
라 계약 불이행에 따른 당사자의 손해배상책임을 . 
과도하게 경감하여 정함으로써 상대방의 정당한 
이익을 침해한 경우
  1① 2 ② 3 ③ 4 ④ 12. 다음 중 공공소프트웨어사업 과업변경 가이드 ‘
정보통신산업진흥원 의 과업변경의 적정성( , 2020)’ ‘  
판단기준에 따른 적절한 과업변경을 모두 고른 것은?
가. 법령 개정 등 법 제도의 변경에 따른 과업변경 ·
나. 수 발주자간에 사업비 조정 없이 가능하다고 합의한·  
경미한 과업변경
다. 기술적 정책적 환경변화 등에 따른 과업변경으로 ·  
금번에 과업변경을 하는 것이 향후 별도 사업을  
통해 동일한 과업내용을 수행하는 것보다 예산
절감이 가능한 경우
 
가 나  , ① 가 다 , ② 
나 다  , ③ 가 나 다 , , ④ 
13. 정보시스템 감리기준 행정안전부 고시 의‘ ( , 2020)’  
감리업무처리 등에 관한 다음 설명 중 옳은 것을 
모두 고른 것은? 
 
가 감리법인은 발주자와 협의하여 사업자와 감리. 
계약을 체결할 수 있다. 
나 상주감리원은 단계별 감리의 감리원으로 참여. 
할 수 있다. 
다. 사업자는 설계 산출물이 세부항목별로 과업
내용을 반영하였는지 여부를 확인할 수 있도록 
대비표를 작성하고 발주자 확인을 거쳐 감리법인에  
설계단계 감리 실시 전까지 제출하여야 한다.
라. 사업자는 최종 산출물이 세부항목별로 과업내용을  
반영하였는지 여부를 확인할 수 있도록 대비표를  
작성하고 발주자 확인을 거쳐 감리법인에 종료
단계 감리 실시 전까지 제출하여야 한다.
 
가 나  , ① 가 라 , ② 
나 다  , ③ 다 라 , ④ 

# 페이지 4

- 4 -14. 다음 중 정보시스템 감리기준 행정안전부 고시 ‘ ( , 
에 따라 감리법인이 감리인력을 배치한 것2020)’  
중 가장 적절한 것은? 
  ① 감리대상 사업비 억원 이상인 감리에 참여한 20  
경력이 회 이상인 수석감리원을 상주감리원으로3  
배치하였다.
  ② 감리인력은 전체 투입공수의 퍼센트를 해당 30
감리법인 소속의 상근 감리원으로 배치하였다.
  ③ 감리자격을 취득한 후 년이 경과하고 실제 감리에 1  
투입된 기간이 개월인 수석감리원 중 상근 10
감리원을 총괄감리원으로 배치하였다.
  ④ 대상사업의 특성을 반영하여 전체 감리인력의 
50퍼센트를 빅데이터 인공지능 클라 , , 우드컴퓨팅, 
정보보호 등 다른 분야의 전문가로 배치하였다.
15. 다음 중 정보시스템감리 운영 및 유지보수 감리 ‘  
점검 가이드 에서 제시하고 있는 유지 (ver.2.0)’
보수 사업유형의 개발소프트웨어 감리대상의 점검
분야는? 
이전 및 재설치  ① 
용량관리  ② 
성능관리  ③ 
사용자 교육  ④ 
16.‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령’ 
에서 정한 경쟁적 대화에 의한 계약체결 이 ‘ ’
가능한 요건과 가장 거리가 먼 것은 ? 
설비ㆍ기술ㆍ자재ㆍ물품 또는 실적이 있는 자가   ① 
아니면 계약의 목적을 달성하기 곤란한 경우
  ② 기술적 요구 사항이나 최종 계약목적물의 세부
내용을 미리 정하기 어려운 경우
  ③ 물품ㆍ용역 등의 대안이 다양하여 최적의 대안을 
선정하기 어려운 경우
상용화되지 아니한 물품을 구매하려는 경우  ④ 17. 정보시스템 감리기준 행정안전부 고시 에서‘ ( , 2020)’  
규정한 단계 감리의 내용 중 각 빈칸에 가장 3
적절한 것은? 
 제 조 요구정의단계 감리 감리법인은 사업자로8 ( ) ① 
부터 요구사항정의서를 제출받은 후 가 에서 정한 ( )
과업내용이 요구사항정의서에 적정하게 반영되어 
있는지를 점검하고 생략 ( ).
 제 조 설계단계 감리 감리법인은 사업자로부터9 ( ) ①  
감리대상사업 설계 산출물을 제출받은 후 다음 각 
호의 사항을 점검하고 생략( ).
  1. 생략( )
  2. 제 항에 따른 나 가 이 세부 검사항목별로 적합2 ( ) ( ) ·
부적합 판정을 할 수 있도록 구체화되었는지의  
여부
 제 조 종료단계 감리 감리법인은 감리대상사업10 ( ) ①  
검사 전까지 제 조 제 항 제 호에 따른 9 1 2  다 별 과업( )
내용 이행여부를 점검하고 생략( ).
  가 제안요청서   나 대비표( ) ( ) ① 다 요구사항  ( ) 
  가 계약문서     나 대비표( ) ( ) ② 다 세부 검사항목  ( ) 
  가 제안요청서   나 설계 산출물( ) ( ) ③ 다 요구사항  ( ) 
  가 계약문서     나 설계 산출물( ) ( ) ④ 다 세부 검사항목  ( ) 
18. 전자정부법 시행령 에서 규정된 감리법인의‘ (2021)’  
위반 행위별 행정처분 기준 차 으로 옳은 것은 (1 ) ? 
위반행위 처분기준 차 (1 )
거짓으로 감리보고서를 작성한 경우 가 ( )
거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 
등록을 한 경우나( )
감리기준을 지키지 아니하고 감리 
업무를 수행한 경우다( )
감리원이 아닌 사람에게 감리업무를 
수행하게 한 경우라( )
가 경고   ( ) ① 나 업무정지 개월 ( ) 6
다 경고 ( ) 라 등록취소 ( ) 
가 경고   ( ) ② 나 등록취소 ( ) 
다 경고 ( ) 라 업무정지 개월 ( ) 6
가 업무정지 개월   ( ) 6③ 나 경고 ( ) 
다 등록취소 ( ) 라 경고 ( ) 
가 등록취소   ( ) ④ 나 경고 ( ) 
다 업무정지 개월 ( ) 6 라 경고 ( ) 

# 페이지 5

- 5 -19. 정보시스템 감리수행가이드‘ (NIA 에서 , 2013)’
제시하는 감리수행결과보고서의 감리영역별 상세점  
검결과 요약 작성 시 개선권고유형과 개선시점에 
관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은 ?
  ① 장기 장기적인 관점에서 지속적으로 개선해야 :  
하는 사항 
권고  : ② 감리의 대상 범위로 사업목표 달성에 도움이 
되는 사항 
단기  : ③ 감리 대상 사업의 해당 구축단계 종료 이전에 
개선해야 하는 사항
  ④ 필수 발견된 문제점 중 사업목표를 달성하기 : 
위하여 반드시 개선해야 할 사항
20. 다음은 소프트웨어사업 대가산정 가이드 한국소 ‘ (
프트웨어산업협회 에서 제시한 과업내용 , 2020)’
변경에 의한 계약금액 조정 기준과 방식이다 빈칸에 .  
가장 적절한 것은 ? 
계약금액 
조정기준조정액 산정은 가 을 기준으로 하여 ( )
산정한 단가와 동단가에 낙찰률을 곱한 
금액의 범위 안에서 계약당사자간에 협의
하여 결정
계약금액 
조정방식소프트웨어사업 대가산정 가이드 를 ‘ ’
준용하여 계약조정 금액을 산정  
※ 대가산정 방식 기능점수 투입공수 등 ( , ),  
보정계수 제경비 기술료 이윤 할인율, / , ,  
등의 제비율은 나 의 기준을 동일 ( )
하게 적용
가 당초 계약 시점  ( ) ① 
나 당초 계약 시( ) 
가 당초 계약 시점  ( ) ② 
나 과업내용 변경요청 시( ) 
가 과업내용 변경요청 시점  ( ) ③ 
나 당초 계약 시( ) 
가 과업내용 변경요청 시점  ( ) ④ 
나 과업내용 변경요청 시( ) 21. 공공데이터 관리지침 행정안전부 고시 에서‘ ( , 2019)’  
제시한 공공데이터 특성별 제공 방식 선정 권고 
사항으로 가장 적절한 것은?
공공데이터 특성 제공
방식예시
업데이트가 빈번한 대용량  
데이터가( )버스운행데이터 , 
기상데이터
주기적으로 업데이트 되는 
파일 형태의 데이터나( )수출입통계 범죄 , 
통계
정적 데이터 (Static) 
형태로 연관성이 높은 
데이터가 많은 경우다( ) 인물 지명 , 
  * LOD(Linked Open Data)
  * 오픈 API(Open Application Programming Interface)
  가 오픈( ) API① 나 ( ) LOD 다 파일데이터  ( ) 
  가 오픈( ) API② 나 파일데이터 ( ) 다  ( ) LOD
  가 파일데이터( ) ③ 나 ( ) LOD 다 오픈  ( ) API
  가 파일데이터( ) ④ 나 오픈 ( ) API 다  ( ) LOD
22. 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축 운영 ‘ ·
지침 행정안전부 고시 에 따라 행정기관( , 2019)’
등의 장이 정보화사업 추진 시 소프트웨어 개발보안
의 적용 범위로 올바르게 묶인 것은?
가 상용 소프트웨어  . 
나 신규 개발의 경우 분석단계 산출물. : 
다. 신규 개발의 경우 설계단계 산출물 및 소스코드 : 전체  
라. 유지보수의 경우 유지보수로 인해 변경된 설계 : 
단계 산출물 및 소스코드 전체
가 나  , ① 가 라 , ② 
나 다  , ③ 다 라 , ④ 
23. 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축 운영 ‘ ·
지침 행정안전부 고시 에 따라 행정기관( , 2019)’
등의 장은 제안요청서에 투입인력의 수와 기간에 
의한 방식에 관한 요구사항을 명시할 수 없다. 
다음 중 투입인력별 투입기간을 관리할 수 있는 
예외 사업으로 규정되지 않은 것은 ?
정보시스템 구축 사업  ① 
전자정부사업관리 위탁사업 감리용역 사업  ·② 
정보화전략계획수립 등 컨설팅 성격의 사업   ③ 
  ④ D 구축 및 자료 입력 디지털콘텐츠 개발 서비스B ,  
사업

# 페이지 6

- 6 -24. 정보시스템 감리기준 행정안전부 고시‘ ( , 2020)’
에서 제시하고 있는 감리제안서 기술평가 기준으로 
가장 거리가 먼 것은 ? 
  ① 감리대상사업의 특성 등을 감안하여 감리수행전략을 
적정하게 제시하였는지 여부
투입 감리원 총괄감리원 포함 의 계속교육 이수  ( )② 
실적 이수한 교육의 종류 및 시간( )
  ③ 과업이행여부 기술적용계획표 등 필수점검사항에 ,  
대한 점검방법을 구체적으로 제시하였는지 여부
감리수행절차 또는 감리보고서 품질향상을 위해   ④ 
감리법인 차원에서 체계적인 교육훈련 또는 품질
관리 등을 수행하고 있는지 여부
25. 정‘ 보시스템감리원 윤리 가이드(NIA 에서 , 2014)’
감리원이 직무를 수행함에 있어 윤리강령 준수에 
지장을 줄 수 있는 잠재적인 위협에 대한 유형 분류   
설명으로 가장 거리가 먼 것은 ? 
이기적 위협 감리원 본인이 재무적 또는 기타   : ① 
이해관계가 있는 경우에 발생한다.
경험적 검토 위협 감리원 본인이 과거에 타 사  : ② 
업을 통해 경험한 지식을 바탕으로 검토를 수행
하는 경우에 발생한다.
  ③ 유착 위협 감리원이 밀접한 관계로 인하여 타인의 :  
이익에 지나치게 동정적이 되는 경우에 발생한다.
  ④ 압력 위협 감리원이 현실적 또는 잠재적인 협박의 :  
가능성 때문에 공정하지 못하게 되는 경우 발생
한다.

# 페이지 7

- 7 -소프트웨어 공학
26. 다음 설명에 가장 적절한 설계 원칙은?
단위 테스트를 수행할 때 테스트 대상 클래스를 변경
하지 않고도 대상 클래스의 환경을 테스트가 용이
하도록 통제 가능한 환경으로 변경할 수 있는 설계가  
되어야 한다.
  SRP(Single Responsibility Principle)① 
  OCP(Open Closed Principle)② 
  DIP(Dependency Inversion Principle)③ 
  LSP(Liskov Substitution Principle)④ 
27. 다음 상황에 적용하기에 가장 적절한 디자인 패턴은?
장기 게임을 하는 프로그램에서 사용자의 선택에  
맞추어서 특정 루틴의 레벨을 간단하게 교체할 
수도 있다.
메모리가 적은 환경에서는 속도는 느리지만 메모리를  
절약하는 알고리즘을 사용하고 메모리가 많은 , 
환경에서는 속도는 빠르지만 메모리를 많이 사용
하는 알고리즘을 사용한다.
스프레드시트 소프트웨어의 디버그 판에서 복잡한  
계산을 실행할 때 버그가 있을지도 모르는 , ‘
고속의 알고리즘 과 저속이지만 확실한 계산을 ’ ‘  
실행하는 알고리즘 을 준비해서 전자의 검산을 ’
후자로 실행시킨다.
패턴   strategy ① 패턴 observer ② 
패턴   command ③ 패턴 decorator ④ 
28. 애자일 개발의 품질 관리에 관한 설명 중 가장 
적절한 것은?
문서 기반의 정형적인 방식을 따른다  .① 
  ② 에 포함된 표준 기반 접근법을 적극적으ISO 9001
로 준수한다 .
  ③ 공식적인 인스펙션 또는 리뷰 프로세스들을 정기적
으로 사용한다.
  ④ 코드에서 문제를 발견하면 원래의 개발자가 
아니라도 문제를 직접 수정할 수 있다.29. 다음 테스트 커버리지 에 대한 설명 (test coverage)  
중에서 올바른 것만으로 묶인 것은?
가 결정 커버리지 를 만. (decision coverage) 100% 
족하면 문장 커버리지 를 (statement coverage)
만족한다100% .
나. 결정 조건 커버리지 / (decision/condition coverage)
를 만족하면 결정 커버리지 100% (decision 
를 만족한다 coverage) 100% .
다. 조건 커버리지 를 만족 (condition coverage) 100% 
하면 결정 커버리지 를 (decision coverage) 100%  
만족한다.
라. 결정 조건 커버리지 / (decision/condition coverage)
를 만족하면 조건 커버리지 100% (condition 
를 만족한다 coverage) 100% .
가 다  , ① 가 나 다 , , ② 
가 나 라  , , ③ 가 나 다 라 , , , ④ 
30. 휴대폰에 설치되어 있는 전화번호 관리 애플리
케이션에 대해 의 품질 특성 분류 기준에 ISO 9126  
따라 리스크들을 식별한 결과가 가장 적절한 것은?
  ① 효율성 전화번호 등록 중에 전원이 (efficiency) -  
꺼졌을 때 데이터가 손실된다.
  ② 신뢰성 적합한 그룹에 전화번호가 (reliability) -  
등록되지 않는다.
사용성 사용자가 전화번호 애플리  (usability) - ③ 
케이션의 초기 화면으로 돌아오는 단축 메뉴가 
없다.
  ④ 기능성 등록된 전화번호가 임계값에 (functionality) -  
가까울 때 전화번호 탐색 시간이 현저하게 떨어진다.
31. 다음 클래스 다이어그램이 나타내는 디자인 패턴
으로 가장 적절한 것은?
패턴   bridge ① 패턴 decorator ② 
패턴   flyweight ③ 패턴 proxy ④ 

# 페이지 8

- 8 -32. 다음은 프로그램의 코드 일부분을 보여준다 Java . 
이 프로그램을 컴파일할 때 가 라 라인 중 ( ) ~ ( ) 
에서 컴파일 오류가 발생하지 않는 부분 라인 들만 ( )
으로 가장 적절하게 묶인 것은?
public class Test
{
  private int a = 0;
  private static count = 0;
  public int getA() { return a; }
  public static int getCount() { return count;  
  }
  public static void test() {
     int sum = 0;
     sum = a;                      가 // ( )
     sum += count;                나 // ( )
     System.out.println(getA());    다 // ( )
     System.out.println(getCount()); 라 // ( )
  }
}
가 다  , ① 나 라 , ② 
가 나 다  , , ③ 가 나 다 라 , , , ④ 
33. 기반 웹 서비스와 웹 서비스를 SOAP RESTful 
비교한 설명으로 가장 적절한 것은?
  ① 기반 웹 서비스는 웹 서비스에 비해SOAP RESTful  
구현하기 쉽고 확장성이 우수하다.
기반 웹 서비스에서 요청 및 응답은 모두   SOAP ② 
형식으로 수행하는 반면 웹 XML , RESTful 
서비스에서는 일반 텍스트 등을 JSON, XML, 
사용한다.
기반 웹 서비스는 서비스 품질이나 신뢰성   SOAP ③ 
관리를 위해 자신의 기반구조를 구현해야 하지만, 
웹 서비스는 나 RESTful WS-Reliability
과 같은 기반구조의 지원 표준이 WS-Transaction
있다. 
  ④ 기반 웹 서비스는 리소스 지향적인데 반해SOAP , 
웹 서비스는 메커니즘의 서비스 RESTful RPC  
지향적이다.34. 다음은 스프링 프레임워크가 제공하는 어드바이스의 
유형을 그림으로 나타내고 있다 가 다 에 . ( ) ~ ( )
가장 적절한 어드바이스는?
가 어드바이스  ( ) AfterReturning ① 
나 어드바이스( ) Around 
다 어드바이스( ) AfterThrowing 
  ② 가 어드바이스( ) AfterReturning 
나( ) After 어드바이스 Throwing 
다 어드바이스( ) Around 
가 어드바이스   ( ) AfterThrowing ③ 
나 어드바이스 ( ) Around 
다 어드바이스( ) AfterReturning 
가 어드바이스   ( ) Around ④ 
나 어드바이스 ( ) AfterReturning 
다 어드바이스( ) AfterThrowing 

# 페이지 9

- 9 -35. 다음의 소스 코드 변경을 잘 설명하고 있는 리팩
토링 방법으로 가장 적절한 것은(refactoring) ?
변경전 ( )
int getRating() {
    return (moreThanFiveLateDeliveries()) ? 2 : 
1;
}
boolean moreThanFiveLateDeliveries() {
    return _numberOfLateDeliveries > 5;
}
변경후 ( )
int getRating() {
    return (_numberOfLateDeliveries > 5) ? 2 : 
1;
}
  inline method① 
  extract method② 
  move method③ 
  substitute algorithm ④ 
36. 다음은 특정 함수의 응집도 들을 설명 (cohesion)
하고 있다 좋은 응집도에서 나쁜 응집도 순으로 . 
순차적으로 배치한 것 중에서 가장 적절한 것은?
가 서로 연관성이 없는 기능들을 묶어 놓았다. . 
나 두 개의 기능을 구현한 함수로 동일한 속성. 
을 사용하는 기능을 묶어 놓았다 (attribute)
다 초기화 함수와 같이 시간적으로 연관이 있는 . 
기능들을 묶어 놓았다.
라 두 개의 기능을 구현한 함수로 하나의 기능의 . 
결과가 다른 기능의 입력으로 사용된다.
마. 하나의 문제를 수행하는 기능을 구현한 함수이다.
마 라 나 다 가  - ① – – – 
마 나 라 다 가  - - - - ② 
마 라 다 나 가  - - - - ③ 
마 나 다 라 가  - - - - ④ 37. 다음에서 설명하는 요구사항 도출 기법으로 가장 
적절한 것은?
사용자들의 동작 프로세스를 이해하고 이를 지원하는  
소프트웨어의 요구사항을 얻기 위해 사용하는 관찰 
기법이다 분석가는 사용자의 일상 업무를 관찰하고 .  
사용자들의 실제 작업을 기록한다 사람들이 실제 . 
일하는 방식을 반영하는 기법으로 잘 드러나지 않는  
요구사항을 발견하는데 도움을 준다.
인터뷰  (interview)① 
사용자 스토리  (user story)② 
문화기술적 연구  (ethnography)③ 
스프린트 백로그  (sprint backlog)④ 
38. 다음 익스트림 프로그래밍 의 (eXtreme programming) 실무에  
대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은 ?
단순한 설계 는 설계를 간결하게   (simple design)① 
유지하여 미래의 잠재적 변경에 대비하는 것이다.
  ② 공동 소유권 은 개발자들이 (collective ownership)  
코드에 대한 공동 책임을 지며 모든 개발자가 , 
어떤 코드라도 변경할 수 있다는 것이다.
  ③ 연속적 통합 은 특정 (continuous integration)
작업이 끝나면 바로 전체 시스템에 통합되며 통합 ,  
후에는 모든 테스트를 통과해야 한다는 것이다.
  ④ 리팩토링 은 코드 개선 사항이 발견 (refactoring)
되면 코드를 지속적으로 개선하는 것이며 이를 , 
통하여 코드가 단순하고 유지보수하기 쉽게 된다.
39. 다음에서 설명하는 상태머신 다이어그램의 UML 
가 위치에 나타낼 표기법으로 가장 적절한 것은( ) ?
이벤트가 발생 trigger 
하였을 때 조건이 guard 
만족하면 전이가 일어나
는데 전이하면서 를 effect  
수행한다. 
  trigger [guard] effect① 
  trigger [guard] / effect② 
  trigger / [guard] effect③ 
  trigger / [guard] / effect④ 

# 페이지 10

- 10 -40. 소프트웨어 버전 관리에 대한 다음 설명 중 가장 
적절하지 않은 것은 ?
과 모두 명령으로 새로운   Git Subversion commit ① 
버전을 생성할 수 있다.
  ② 분산 버전 관리 시스템인 은 버전 저장소에서 Git  
컴포넌트 버전 간 차이인 델타를 이용하여 공간을 
절약한다.
  ③ 은 하나의 마스터 저장소에 모든 컴포Subversion
넌트의 버전을 유지하는 중앙집중 버전 관리 시스템
이다.
  ④ 베이스라인은 시스템을 구성하는 컴포넌트 버전들의 
집합을 의미한다 소프트웨어 개발 과정 중 특정 .  
시점이나 목적을 위하여 만들어진 산출물의 집합
이다.
41. 문제를 일으킬 가능성 때문에 리팩토링 이 (refactoring)  
필요한 코드는 악취 가 있다고 표현 ‘ (bad smell)’
한다 다음 설명에 가장 적절한 코드 악취. (bad 
는smell) ?
변경을 할 때마다 많은 클래스를 조금씩 수정해야  
한다.
변경해야 할 것이 여러 군데 널려 있기 때문에 
찾기도 어렵고 변경해야 할 중요한 사항을 놓치
기도 쉽다.
기능에 대한 욕심  (feature envy)① 
데이터 덩어리  (data clump)② 
산탄총 수술  (shotgun surgery)③ 
확산적 변경  (divergent change)④ 42. 다음은 로 작성한 클래스 다이어그램과 이에 UML
해당하는 코드의 일부를 나타낸 것이다 가장 Java .  
적절하지 않은 것은 ?
가
public class Car {
  private Tire 
myTires[4];
}
나
interface Drive { 
   ... 
}
public class 
N e x t G e n D r i v e 
extends Drive {
   ...
}
다
public abstract 
class Door {
  private int 
status;
  public abstract 
void lock();
  public abstract 
void unlock();
}
라
public class Car {
  public class 
Engine {
    ...
  }
}
가  ① 나  ② 다 ③ 라 ④ 

# 페이지 11

- 11 -43. 다음의 소스 코드와 관련성이 가장 깊은 feature 
은diagram ?
void f(int x) {
  printf(“%d\n”, x);
#if defined(Feature1)
  g1(x);
#if defined(Feature2)
  g2(x);
#else
  g3(x);
#endif
#endif
}
44. 에서는 ISO/IEC/IEEE 29119 combinatorial test 
으로서 techniques all combination testing, 
pair-wise testing, each choice testing, base 
이 제시되고 있다 다음의 문제에 choice testing . 
대하여 가장 많은 수의 테스트케이스를 생성하는 
기법과 가장 작은 수의 테스트케이스를 생성하는  
기법으로 가장 적절하게 묶인 것은?
여행 목적지 서울 부산 강릉 : , , 
여행 방법 자가용 기차 택시 : , , 
숙박 유형 고급호텔 보통호텔 : , 
  all combination testing, each choice testing① 
  all combination testing, base choice testing② 
  pair-wise testing, each choice testing③ 
  pair-wise testing, base choice testing④ 45. 다음의 소스 코드에 대하여 가장 적절한 클래스 Java  
다이어그램은?
public class Rectangle {
private int width, height;
private int area;
private static int count;
public Rectangle( int w, int h) {
setWidth( w); setHeight( h); count++;
}
public void setWidth( int w) {
this.width = w;
area = width * height;
}
public void setHeight( int h) {
this.height = h;
area = width * height;
}
}
 ①  ②  ③  ④
① 
 
② 
③ 
④ 


# 페이지 12

- 12 -46. 인증 제도는 개발 조직의SP(software process) SW  
품질 역량 수준을 심사하여 등급을 판정한다SP . 
등급에 대한 평가 항목으로서 가장 적절하지 2 않은  
것은?
협력업체를 선정하고 계약을 체결하고 계약   , , ① 
사항의 이행 여부를 확인한다.
  ② 측정 및 분석 계획을 수립하고 수집된 측정 결과를 ,  
분석한다.
  ③ 구성원에 대한 교육 계획을 수립하고 실시한 교육 , 
에 대한 효과를 평가한다 .
프로젝트 진척사항을 검토하고 식별된 문제를   , ④ 
분석하고 시정조치 활동을 수행한다 , .
47. 다음은 온라인쇼핑시스템 에 대한 요구사항들을 ‘ ’  
나열한 것이다 이들 요구사항에 제시된 품질 속성 .  
또는 세부 품질 속성으로 가장 적절한 것은?
  capacity, functional suitability, ① 
availability, maintainability
  performance efficiency, functional ② 
suitability, availability, testability
  capacity, functional suitability, ③ 
reliability, maintainability
  performance efficiency, functional ④ 
suitability, availability, testability, 
adaptability48. 가 의 클래스 다이어그램은 나 의 클래스 다이어( ) ( )
그램으로 개선이 되었다 이 개선 과정에서 적용된 .  
설계 원칙으로서 가장 적절한 것은?
가( )
나( )
  SRP(Single Responsibility Principle), ① 
DIP(Dependency Inversion Principle)
  SRP(Single Responsibility Principle), ② 
OCP(Open Closed Principle)
  LSP(Liskov Substitution Principle), ③ 
ISP(Interface Segregation Principle)
  DIP(Dependency Inversion Principle), ④ 
ISP(Interface Segregation Principle)가 동시에 최대 만명의 사용자 접속을 수용해야 . 10
한다.
나 온라인 쇼핑에 필요한 모든 기능을 제공해야 . 
한다.
다. 계획된 정비 시간을 제외하면 주일에 분 이상 1 10  
되지 않아야 한다down .
라 비정상적으로 접속이 종료된 후에 로그인을 . , 
하면 기존 상품 조회 화면을 보여 준다.
마. 온라인쇼핑시스템에 대한 테스트 기준 수립이 
용이하고 테스트 수행이 용이해야 한다.

# 페이지 13

- 13 -49. 다음 시퀀스 다이어그램은 아키텍처 패턴의 개략적인 
동작을 보여 준다 이 패턴에 대한 설명으로서 . 
가장 적절한 것은? 
  ① 분산 애플리케이션을 개발할 때의 복잡도를 증가
시킨다.
동일한 환경에서의 서비스 실행을 지원한다  .② 
여러 서비스를 하나의 동일한 언어로 개발하는   ③ 
것이 일반적이다.
  ④ 측면modifiability, availability, performance 
에서 바람직하다.
50. 가 의 클래스 다이어그램이 나 의 클래스 다이어( ) ( )
그램으로 개선이 되었다 이때 적용된 리팩토링 . 
으로서 가장 적절한 것은 (refactoring) ?
  hide delegate① 
  remove middle man② 
  rename method③ 
  encapsulate downcast④ 
가( )
나( )


# 페이지 14

- 14 -데이터베이스
51. 국제 데이터 품질 표준인 에서 데이터의 ISO 8000  
품질 기준을 크게 유효성과 활용성으로 구분하고 
있다 다음 중 활용성에 해당하는 것은. ?
  사실성① 필수성   ② 
정합성  ③   충분성④ 
52. 다음 모델에서 관계 타입 의 속성 ER 1:1 MANAGES
St 에 대한 설명으로 가장 거리가 artDate 먼 것은 ?
를 엔티티 타입의 속성으로   StartDate EMPLOYEE ① 
이동시킬 수 있다.
를 엔티티 타입의 속성으   StartDate DEPARTMENT ② 
로 이동시킬 수 있다.
  St③ 를 관계 타입의 속성으로 그대artDate MANAGES 
로 유지하여도 된다 .
  St④ 를 와 양쪽 모두에artDate EMPLYOEE DEPARTMENT  
유지해야 한다. 
릴레이션 스키마 에서 53. S=(A, B, C, D, E, F, G)
다음과 같은 함수적 종속성(functional dependency)
이 존재한다고 가정하자 릴레이션 에서 후보 . S
키로서 옳지 않은 것은 ?
A ABCDEFG, BD E, CE A→ → → 
  ① A BD ② 
  CE③ BCD ④ 54. 에서 사용되는 함수에 대한 다음 설명 SQL COUNT 
중 옳은 것으로 묶인 것은?
가 중복되는 값이 있는 속성의 경우 속. , COUNT(
성명 의 결과와 속성명 의 ) COUNT(DISTINCT )
결과는 동일하다.
나 중. 복되는 값이 없는 속성의 경우 의 , COUNT(*)
결과와 속성명 의 결과는 상이하다COUNT( ) .
다 의 처리 대상은 투플의 집합이고. COUNT(*) , 
그 결과는 투플의 수이다.
라. COUNT(*)의 결과에 중복되는 투플은 포함된다.
가 나  , ① 가 다 , ② 
나 다  , ③ 다 라 , ④ 
55. 뷰 에 대한 설명 중 옳은 것으로만 짝SQL (view)
지어진 것은?
가 뷰. 에 대한 투플의 삽입은 시스템에 의해 거부  
될 수 있다.
나 원본과의 불일치 문제로 인해 뷰 생성 시 . 
절을 사용할 수 없다 GROUP BY .
다 집계 함수에 의해 생성된 뷰의 . (aggregation)
경우 일반적으로 갱신을 허용하지 않는다. 
라 실체화된 뷰 를 생성할 경. (materialized view)
우에는 구문을 사용하고 그렇지 CREATE VIEW , 
않은 뷰를 생성할 경우에는 구 CREATE TABLE 
문을 사용한다.
가 나  , ① 가 다 , ② 
나 라  , ③ 다 라 , ④ 
조인 연산은 질의 처리에서 가장 많은 비용이 소56. 
요되는 연산 중 하나이다 다음 중 조인 연산을 . 
구현하는 방법과 가장 거리가 먼 것은 ?
최근접 이웃 조인  k- (k-nearest neighbor join)① 
중첩 루프 조인  (nested loop join)② 
정렬 합병 조인  - (sort-merge join)③ 
분할 해시 조인  - (partition-hash join)④ 

# 페이지 15

- 15 -객체 데이터 모델 에서 사용57. (object data model)
하는 에 대한 설명으로 OID(Object IDentifier)
가장 적절하지 않은 것은 ?
는 객체마다 유일한 값을 가지고 있으므로   OID① 
하나의 시스템 내에서 가 동일한 객체는 있을 OID  
수 없다.
  OI② 는 객체가 생성될 때 시스템에 의해 생성되고D  
일단 생성된 뒤에는 어떠한 경우에도 변경되지 
않는다.
  OID③ 는 관계 데이터 모델에서 사용하는 기본 키와 
본질적으로 동일한 성질을 가지고 있다.
는 객체가 제거될 때만 삭제되며 이렇게 삭   OID④ 
제된 는 다시 재사용할 수 없다OID .
다음과 같은 원 트리가 있다고 할 때58. 5- (way) B- , 
새로운 키 값 을 삽입했을 때의 설명으로 가장 30
적절하지 않은 것은 ?
삽입의 결과로 트리의 높이가 증가한다  .① 
삽  ② 입의 결과로 루트의 공간 사용율이 미만이 1/2  
된다.
삽입 과정에서 노드의 분할이 발생한다  .③ 
삽입 과정에서 노드의 병합이 발생한다  .④ 
59. 세 개의 릴레이션 학생(학번 이름 학년 학, , , 
과 과목), (과목번호 과목이름 학점 학과, , , ), 
등록(학번 과목번호 , 성적 에서 모든 과목에 , ) “
수강하고 있는 학생의 학번과 이름을 검색하
라”는 질의를 효율적인 관계 대수 명령어로 작
성할 때 사용되는 연산으로 가장 적절하지 않은  
것은 단 밑줄 속성은 릴레이션의 기본키를 ? ( , 
표시한다.)
  조인① 차집합 ② 
  ③ 디비전 ④ 프로젝션  60. 학생(학번 이름 학과 릴레이션에 , , ) 수학과 학생
이 명 화학과 학생이 명 물리과 학생이 60 , 40 , 
명 학과가 정해지지 않은 학생이 명30 , (NULL) 10
으로 구성되어 있을 때 각각의 실행 결과 투플 , 
수로 옳은 것은? 단 밑줄 속성은 기본키를 표 ( , 
시한다.)
가 학과 학생. SELECT FROM ;
나 학과 학생. SELECT DISTINCT FROM ;
다 학생 학과. SELECT COUNT(*) FROM GROUP BY ;
가   ① 나 다 130, 3, 3
가   ② 나 다 130, 4, 4
가   ③ 나 다 140, 3, 3
가  ④ 나 다  140, 4, 4
61. 다음 릴레이션 과 에 대해 결과 릴레이션 가 R S RS
얻어지도록 하는 관계 대수 연산으로 옳은 것은?
R              S             RS
A B C
a1 b1 c1
a2 b1 c1
a3 b1 c2
a4 b2 c3B C D
b1 c1 d1
b1 c1 d2
b2 c3 d3A B C
a1 b1 c1
a2 b1 c1
a4 b2 c3
  R① ⋈NS (natural join)
  R② c=⟖cS (right outer join)
  ③ R S (semi join)⋉
  ④ R⋃+S (outer union)
62. 다음과 같은 특징을 가지는 데이터베이스  NoSQL 
유형으로 가장 적절한 것은?
관계 데이터 모델과 비슷하게 데이터는 물론 
데이터 간의 관계를 표현하는데 적합하다.
다른 모델과 달리 트랜잭션을 통해 를NoSQL ACID  
지원하며 클러스터 환경에는 적합하지 않다.
연관 데이터를 추천해주거나 소셜 네트워크에
서 친구 찾기 질의를 효율적으로 수행하는데  
적합하다.
그래프 기반 데이터베이스  (graph-based) ① 
컬럼 기반 데이터베이스  (column-based) ② 
문서 기반 데이터베이스  (document-based) ③ 
키 값 데이터베이스  - (key-value) ④ 

# 페이지 16

- 16 -다음과 같은 릴레이션이 있다고 하자63. EMPLOYEE .
 EMPLOYEE
ENO ENAME MANAGER
1001 KIM 1003
1002 PARK 1006
1003 LEE 1006
1004 CHO 1002
1005 CHOI 1006
1006 YOO ∧
릴레이션에 대해 다음과 같은 질의문을 사 EMPLOYEE 
용하여 자체 조인 을 실행했을 때 실행 (self join) , 
결과로 나타나지 않는 것은 ?
SELECT E.ENAME, M.ENAME 
FROM EMPLOYEE E, EMPLOYEE M 
WHERE E.MANAGER = M.ENO;
E.ENAME M.ENAME
① KIM LEE
② PARK KIM
③ CHO PARK
④ CHOI YOO
동시성 제어를 하지 않고 다수의 트랜잭션을 동64. 
시에 수행하면 문제가 발생할 수 있다 다음과 . 
같이 트랜잭션 이 홍길동의 잔액을 원 T1 100,000
증가시킨 후에 트랜잭션 는 모든 계좌의 잔액 T2
에 대한 평균값을 검색하였다 그 이후 어떤 이 . 
유로 이 철회되는 경우 발생하게 되는 문제점T1
으로 가장 적절한 것은?
T1 T2
UPDATE account
SET balance = balance + 100000
WHERE 홍길동  name = ‘ ’;
SELECT AVG(balance)
FROM account;
ROLLBACK ;
COMMIT;
오손 데이터 읽기  (dirty read)① 
갱신 손실  (lost update)② 
반복할 수 없는 읽기  (unrepeatable read)③ 
모순성  (inconsistency)④ 65. 다음의 두 릴레이션 직원 부서 의 (EMP), (DEPT)
문에 포함될 참조무결성 조치에 CREATE TABLE 
대한 설명으로 옳지 않은 것은 단 ? ( , 
는 상사 직원번호 는 소속부 Super_ENO , E_DNO
서 는 부서 관리자의 직원번호를 나, Mgr_ENO
타내고 밑줄은 기본키를 표시한다, .)
EMP(ENO, Name, Super_ENO, E_DNO)
참조무결성제약 및 조치: 
FOREIGN KEY (Super_ENO) REFERENCES EMP(ENO) 
ON DELETE SET NULL ON UPDATE CASCADE
FOREIGN KEY (E_DNO) REFERENCES DEPT(DNO) 
    ON DELETE SET DEFAULT ON UPDATE CASCADE
DEPT(DNO , Dname, Mgr_ENO)
참조무결성제약 및 조치: 
FOREIGN KEY (Mgr_ENO) REFERENCES EMP(ENO) 
    ON DELETE SET DEFAULT ON UPDATE CASCADE
  ① 직원의 소속 부서가 삭제되면 해당 직원은 디폴 
트 부서로 배치된다.
상사 직원이 삭제되면 해당 직원은 디폴트 상사  ② 
에게 배치된다.
부서번호 가 변경되면 해당 부서 소속 직원  (DNO)③ 
의 소속 부서번호도 동일하게 갱신된다.
관리자 직원이 삭제되면 삭제된 직원이 관리했  ④ 
던 부서의 관리자는 디폴트 관리자로 배치된다.
66. 다음은 확장 가능 해싱 기법이 (extendible hashing)  
가지는 디렉토리와 버켓 구조를 나타낸다 그림에  . 
서 전역 깊이 인 가 와 지역 깊이 (global depth) ( )
인 나 에 들어가는 숫자로 올바르 (local depth) ( )
게 짝지어진 것은?
가 나  ( ) 3, ( ) 2① 가 나 ( ) 4, ( ) 2② 
가 나  ( ) 3, ( ) 1③ 가 나 ( ) 4, ( ) 1④ 

# 페이지 17

- 17 -사67. 원 정보를 저장하는 릴레이션 와 부양 EMPLOYEE
가족 정보를 저장하는 릴레이션 가 다음 DEPENDENT
과 같이 정의되었다고 할 때 부양가족이 없는 , “
사원의 이름을 검색하라 라는 질의의 ” SQL , ㉮
에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은, ?㉯ ㉰
CREATE TABLE EMPLOYEE
  (NAME  VARCHAR(30)   NOT NULL,
   SSN    CHAR(9)    NOT NULL,
   ADDR  VARCHAR(30),
   PHONE  CAHR(10),
   PRIMARY KEY (SSN));
CREATE TABLE DEPENDENT
  (ESSN     CHAR(9)       NOT NULL,
   DEPNAME  VARCHAR(30)  NOT NULL,
   AGE      INT,
   PRIMARY KEY (ESSN, DEPNAME),
   FOREIGN KEY (ESSN) REFERENCES EMPLOYEE (SSN));
SELECT   NAME
FROM   EMPLOYEE
WHERE (SELECT FROM DEPENDENT WHERE ) ;㉮ ㉯ ㉰
㉮ ㉯ ㉰
① NOT EXISTS * SSN=ESSN
② NOT IN * NAME=DEPNAME
③ NOT IN ESSN SSN=ESSN
④ NOT EXISTS ESSN NAME=DEPNAME
68. 다음 릴레이션 과 에 대해 보기 의 개 관계 R S < > 4
연산을 수행했을 때 개 결과 릴레이션의 카디널 4
리티 의 합으로 옳은 것은(cardinality) ?
  R             S
ABC
10 a 1
20 b 2
30 c 3
40 d 2
50 e 5  CD
1 x
2 y
4 z
보기< >
R c<⋈cS (theta join)
R⋈NS (natural join)
R c=⟕cS (left outer join)
R c=⟖cS (right outer join)
  ① 15   17 ②   19 ③   21 ④ 69. 대출을 위한 신용 등급 판단을 위해 다음 데이
터에 대해 나이브 베이지안 분류기를 적용할 경우 
가장 작은 값은?
TID 집소유 결혼 연봉 신용
1 예 미혼 125K 우수
2 아니오 기혼 100K 우수
3 아니오 미혼 70K 우수
4 예 기혼 120K 우수
5 아니오 이혼 95K 불량
6 아니오 기혼 60K 우수
7 예 이혼 220K 우수
8 아니오 미혼 85K 불량
9 아니오 기혼 75K 우수
10 아니오 미혼 90K 불량
  ① 집소유 아니오P( = | 우수)
집소유 예  P( =② | 우수)
결혼 미혼  P( =③ | 우수)
결혼 미혼  P( =④ | 불량)
70. 모바일 데이터베이스에서 모바일 데이터의 갱신에 
대한 설명 중 옳은 것으로 묶인 것은?
가 모바일 호스트가 다른 컴퓨터에 의해 갱신될 . 
수 있는 데이터를 판독 전용 사본으로 캐시
하고 있다면 이렇게 캐시된 데이터는 일관 , 
성을 유지하고 있다.
나 모바일 호스트가 연결되어 있으면 무효로 된 . 
캐시 항목들을 알려주는 무효 보고서
를 전송받을 수 있다 (invalidation report) .
다 모바일 호스트가 단절되어 있어서 무효 보고. 
서를 받지 못하는 경우 재연결시 전체 캐시
를 무효로 할 수 있는데 이 경우 소요되는 , 
비용은 무시할 정도로 적다.
라 유선 분산 시스템에서는 분할이 장애 모드로 . 
간주되지만 모바일 컴퓨팅에서는 단절로 인
한 분할이 정상 작동 모드의 일부가 되므로 
일관성이 손상될 위험이 있더라도 분할 상태
에서 데이터 접근을 허용할 필요가 있다.
가 나  , ① 가 다 , ② 
  나 라, ③ 다 라 , ④ 

# 페이지 18

- 18 -71. 트랜잭션 관리에서 다음과 같이 개의 트랜잭션에 3  
대해 검사시점 회복 기법이 사용될 (checkpoint) 
때 시스템이 장애가 발생한 후 트랜잭션들의 , 
연산과 연산을 수행하는 설명으REDO UNDO 로 옳
지 않은것은 ?
검사시점 이 정상적으로 수행되었고 검사시 C1
점 가 수행될 때 장애가 발생했다C2 . 
트랜잭션 은 이전에 시작해서 이전에 T1 C1 C1 
완료되었다.
트랜잭션 는 이전에 시작해서 이전에 T2 C1 C2 
완료되었다. 
트랜잭션 는 이전에 시작해서 일 때 T3 C1 C2
수행 중이었다.
은 회복 작업에 관련될 필요가 없다  T1 .① 
는 처음부터 끝까지 를 수행한다  T2 REDO .② 
는 처음부터 끝까지 를 수행한다  T3 UNDO .③ 
회복 작업이 완료될 때까지 시스템은 새로운 트  ④ 
랜잭션을 받아들일 수 없다.
릴레이션의 키에 대한 설명 중 맞는 것을 모두 72. 
고른 것으로 가장 적절한 것은?
가 모. 든 릴레이션에는 최소한 하나의 수퍼키와 
후보키가 존재한다.
나 릴. 레이션에서 외래키는 널 값을 갖지 (NULL)  
않을 수도 있다. 
다 하나의 릴레이션에서 후보키의 개수는 수퍼. 
키 개수보다 많을 수 없다.
라 하나의 릴레이션에서 외래키는 여러 개가 . 
존재할 수 있다.
마 데이터베이스 시스템은 참조된 속성. 
이 기본키인 경우 (referenced attribute)
에만 참조무결성 제약조건을 지원한다고 
할 수 있다.
가 나 다 라  , , , ① 
나 다 라  , , ② 
나 다 라 마  , , , ③ 
가 나 다 라 마  , , , , ④ 다73. 음은 두 문서의 용어 벡터 이다 이 (term vector) .  
두 벡터 간 코사인 유사도 (cosine similarity)의 계산   
결과로 올바른 것은?
DocID 사과 감 체리 포도 키위 망고 딸기 배
Doc1 3 1 0 3 1 2 1 0
Doc2 1 1 2 1 0 2 4 3
  ① 15   ② 0.5   ③   ④ 13
릴레이션 을 릴레이션 74. R R 1과 R2로 분해할 때 바람
직한 분해 에 대한 설명으로 가장 (decomposition)
적절하지 않은 것은 단 ? ( , R 1R∩2는 R1과 R2의 공
통 속성을 의미한다.)
손  ① 실없는 분해 가 되어야 (lossless decomposition)  
한다.
함  ② 수적 종속성(functional dependency) R 1R∩2 → 
R1 과  R 1R∩2 R→ 2 를 모두 만족하여야 한다.
  R③ 1R∩2가  R 1의 수퍼키가 된다 .
의 함수 종속성은 분해 후에도 가급적 보존되  R④ 
어야 한다.
연관 규칙 생성을 위한 알고리즘을 사용75. Apriori 
하여 간략히 라고 함 가 빈발 항{A,B,C,D}( ABCD )
목집합 임을 알았다 그런데(frequent itemset) . , 
에서 만든 규칙 가 최소신뢰도 조건을 ABCD BCD A →
만족하지 않아 연관규칙이 될 수 없다면 이 사 , 
실로부터 더 이상 고려할 필요가 없는 규칙들로
만 짝지어진 것은?
  BD AC, AB CD① → →   AB CD, A BCD ② → →
  BD AC, D ABC③ → →   A BCD, D ABC ④ → →

# 페이지 19

- 19 -시스템 구조 
7 하6. 드 드라이브 배열 비디오 캡쳐 박스 및 네트 , RAID , -
워크 인터페이스와 같은 주변장치들을 위하여 데이터, 
비디오 오디오 및 전력을 하나의 고속 연결선으로 통, 
합한 초고속 주변 장치 접속 기술로 가장 적절한 것은?
아이비브리지  (IvyBridge)① 
  QPI(Quick Path Interconnect)② 
샌디브리지  (SandyBridge)③ 
선더볼트  (Thunderbolt)④ 
77. 도 커 컨테이너에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
가상  ① 화된 공간을 프로세스 단위의 격리 환경으로 
만들어 준다.
호스  ② 트 커널을 공유하고 컨테이너 안에는 애플리
케이션을 구동하는데 필요한 라이브러리와 실행 
파일만 존재한다.
컨테이너를 이미지로 만들어 배포하는 시간은 빠  ③ 
르나 이미지 공간이 기존의 하이퍼바이저를 이용
한 가상머신 방식보다 더 많이 필요하다.
게스트  ④ 운영체제와 하이퍼바이저가 존재하지 않기  
때문에 일반 호스트에 비해 성능 손실이 적다.
78 기반 스마트시티 영상 정보 수집 . 5G (smart city) 
시스템 정보통신단체표준( , TTAK.KO-10.1266-Part1, 
202 제정 에 대한 요구사항으로 가장 옳은 것은0-12-10 ) ?
이벤트 메타데이터 기반 즉시 대응 처리 기능을   ① 
제공해야 한다.
추출  ② 된 이벤트 객체를 기반으로 프레임 메타데이터 
및 이벤트 메타데이터를 생성해야 한다.
영상에서 시티 객체를 추출해야 한다  (city) .③ 
프레임 메타데이터 생성 주기는 입력없이 시스템  ④ 
에서 설정되도록 해야 한다.
79 다음 중 머신러닝 모델 성능을 평가하는 지표로 . 
가장 올바르게 정의된 것은?
     (T:True, P:Positive, F:False, N:Negative)
정확도  (Accuracy) = (TP+FP)/(TP+TN+FP+FN)① 
정밀도  (Precision) = TN/(TN+FN)② 
점수   F1- (F1-score) = 2FP/(2FP+FN+TP)③ 
재현율  (Recall) = TP/(TP+FN)④ 80 다. 음 중 터널링에 대한 설명으로 가장 올바르지 IP 
않은것은 ?
홈 에이전트로 라우팅 된 패킷을 이동 호스트에   ① 
전달하려면 터널을 통해 전달해야 한다. 
이  ② 동 호스트에는 고유 주소인 홈 주소 IP (home address)
가 할당 되고 이 주소는 호스트의 위치가 바뀌면 , 
새로 할당되어야 한다. 
는 이동 호스트가 위치를   COA(Care of Address)③ 
변경할 때 새로 이동한 지역에서 일시적으로 할
당된 주소를 의미한다IP .
터널  ④ 이 있으면 송신 호스트와 수신 호스트 사이에 
동작하는 프로토콜과는 별도로 추가적인 IP 프 IP 
로토콜을 사용하여 패킷을 중개해야 한다.
81 다음 중 직접 사상 캐시와 완전 . (direct mapped) 
연관 캐시에 대한 설명으로 (fully associative) 
가장 적절한 것은?
직접 사상 캐시를 사용하면 메모리의 블록이 캐  ① 
시의 어느 블록에나 배치될 수 있다.
직접 사상 캐시를 사용할 때 일반적으로   , LRU ② 
교체 정책의 캐시 적중 (Least Recently Used) 
률이 임의 교체 정책보다 우수하다 (random) .
완전 연관 캐시를 사용하면 전체 캐시가 개의   n③ 
집합으로 분리되며 사상되는 메모리 블록은 이 
중 특정 집합 내로 배치된다. 
완전 연관 캐시에서 특정 메모리 블록을 찾기 위  ④ 
해 순차적 검색을 사용하면 검색 소요 시간이 , 
직접 사상 캐시보다 길다. 
82 월. 요일부터 금요일까지 매일 시간 동안 운영하는 24  
시스템에서 다음과 같이 장애가 발생했을 때 MTTR 
로 가장 적절한 것은 (Mean Time To Repair) ?
월요일 부터 까지 장애 발생: 13:00 14:00
화요일 장애 없음: 
수요일 장애 없음: 
목요일 부터 까지 장애 발생: 16:00 19:00
금요일 장애 없음: 
시간  1① 시간 2② 
  시간3③ 시간 4④ 

# 페이지 20

- 20 -83. 스토리지 용량이 로 동일한 하드디스크들을 1TB RAID
(Redu 로 구성하여 ndant Array of Inexpensive Disk)
의 3TB 스토리지 시스템을 구현할 때 가장 많은 하드
디스크가 필요한 레벨로 가장 적절한 것은 RAID ?
  RAID 0① RAID 0 + 1 ② 
  RAID 4③ RAID 6 ④ 
8 다음 중 패킷교환 과 회선교환4. (packet switching)
에 대한 설명으로 가장 적절 (circuit switching)
한 것은?
  ① 패킷교환에서는 종단간 연결(end-to-end connection)을 
위해 링크와 같은 자원을 예약한다. 
패  ② 킷교환은 일반적으로 회선교환 대비 링크 자원의 
활용률 이 낮다(utilization) . 
  ③ 회선교환에서는 종단간의 전송률을 보장할 수 있다.
회선교환에서는 링크 자원의 공유가 허용되지 않  ④ 
는다.
컨볼루션 신경망에서 원본 이미지가 크기의 85. 5×5 
행렬로 주어지고 크기의 필터 행렬이 합성곱 3×3 
연산에 적용되는 경우 이때 생성되는 특징 맵 행렬 , 
의 크기로 옳은 것은 단 스트라이드 는 ? ( , (stride)
이고 패딩연산은 적용하지 않는다1 .)
  2×2① 3×3 ② 
  4×4③ 5×5 ④ 
86 다음 중 오버. SDN(Software Defined Networking) 
레이 의 수행 방법 혹은 기술 으로 가장 (overlay) ( )
적절하지 않은 것은 ?
  VXLAN(Virtual eXtensible LAN)① 
  NVGRE(Network Virtualization with GRE)② 
  NVO3(Network Virtualization Overlays)③ 
  CDPI(Control to Data-Plane Interface)④ 
87 빅데이터 아키텍처는 역할별로 수집 적재 처리 . , , 
및 탐색 분석 및 응용이라는 개의 레이어로 나눌 , 6
수 있다 다음 중 수집 레이어 기술로 가장 적절하지.  
않은것은 ?
머하웃  (mahout)① 스톰(storm) ② 
카프카  (kafka)③ 플럼(flume) ④ 88 백업 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은. ?
증  ① 분 백업은 전체 백업 이후에 변경 (incremental) 
된 모든 데이터를 백업하는 방식이다.
차등 백업은 최종 전체 백업 또는   (differential) ② 
최종 증분 백업 이후에 변경된 파일만을 백업하는  
방식이다.
합성  ③ 백업은 기본 백업과 후속 차등 (synthetic) 
백업으로부터 전체 백업을 구성하거나 통합하는 
방식이다.
중복제거 백업은 여러 개의 파일  (deduplication) ④ 
에서 동일한 부분은 하나만 저장하고 나머지 파일  
구조는 메타데이터로 저장하는 방식이다.
89 사용시 발생 . RIP(Routing Information Protocol) 
가능한 문제점들을 해결하기 위한 방안 중에서 
라우터가 회선이 고장 난 것을 감지하면 즉시 해당 
경로의 홉을 으로 지정하여 전체 네트워크에 전송 16
함으로써 도달 불가능을 신속하게 알리는 방식
으로 가장 적절한 것은?
  Hold Down① Poisoning  ② 
  Split Horizon③ Triggered Update ④ 
오90. 픈스택 의 코어 서비스에서 가상 머신 (openstack)
의 라이프사이클 생성과 폐기관리 스케줄링 등 을 ( , )
관리하는 프로젝트명으로 가장 적절한 것은?
  Cinder① Keystone ② 
  Neutron③ Nova ④ 
91 의 가장 중요한 . SDN(Software Defined Networking)
기술로서 평가받는 는 에서 컨트롤러와 OpenFlow SDN  
네트워크 장비간의 인터페이스를 위한 규격으로 사용
되는 기술이다 의 기술 또는 구성요소로 . OpenFlow
가장 적절하지 않은 것은 ?
플로우 테이블  (flow table)① 
그룹 테이블  (group table)② 
  ③ 네트워크 기능 가상화(network function virtualization)
파이프라인 처리  (pipelining)④ 

# 페이지 21

- 21 -92 일. 반적인 응답시간 은 요청 (response time) (request)
한 후 응답 을 받을 때까지 소요되는 시간 (response)
으로 측정하는 위치에 따라 여러 가지 유형으로 , 
나뉜다 아래의 설명에 해당하는 응답시간 유형으로 . 
가장 적절한 것은?
클라이언트 응답시간  ① 네트워크 응답시간 ② 
서버 응답시간  ③ 연계 응답시간 ④ 
93. OSI 계층에서 주요 계층별 대표 프로토콜을 짝지은  7
것으로 가장 올바른 것은?
계층 데이터 링크  2 ( ) : FDDI, PPP, SLIP, ATM① 
계층 네트워크  3 ( ) : IP, ICMP, OSPF, DDP② 
계층 전송  4 ( ) : TCP, UDP, ARP, MTP③ 
  ④ 계층 세션5 ( ) : Socket session, Named pipe, SPX, 
Net-Bios
94. 다음중 스위치 에 대한 설명으로 가장 올 (switch) 바른 것은?
스위치는 이 수집 가능한 로컬 네트워크   L2 MAC① 
구간에서 스위칭이 가능하고 특정 주소에 대해 IP
내부 네트워크 혹은 라우터 중 어디로 보낼지를 
판단할 수 있다. 
  ② 스위치는 계층인 네트워크에서 사용하는 목적지 L3 3
주소인 에 대한 스위칭이 가능하다 이는 라우터IP . 
와 유사한 기능이나 라우터가 훨씬 더 다양한 기능
을 수행한다.
스위치는 주소를 기반으로 스위칭 할 수   L4 IP ③ 
있으며 특정 의 포트 번호로 들어온 프레임을 , IP
여러 서버의 특정 포트 번호로 재분배하는 것이 
가능해서 부하분산에 많이 사용된다.
스위치는 애플리케이션 계층을 인식할 수 있   L7 ④ 
으며 의 이나 의 파일명 의 주소 , HTTP URL FTP , UDP
등을 인식할 수 있어 다양한 방식으로 스위칭 할 
수 있으나 부하분산 기능은 없다.마95. 이크로서비스 아키텍처(micro service architecture)
에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
하나의 거대한 코드베이스에 모든 개발자가 함께   ① 
작업하는 방식에서 벗어나 작은 코드 베이스를 
여러 개 만들어 소규모 팀이 기민하게 대응하는 방
식이다.
비즈니스 기능과 우선순위를 중심으로 설계하며   ② 
다양한 컴포넌트 서비스로 구성되는데 분산 제어 
구조를 해치지 않으면서 독립적인 자동화 배치가 
가능하다.
모놀리틱 아키텍처가 구현하기 어려  (monolitic) ③ 
운 모듈화를 추구하여 개별서비스를 빠르게 구현
할 수 있으며 이해 및 관리가 쉽다.
마이크로서비스에서는 개별서비스를 지속적으로   ④ 
배치할 수 있으며 모놀리틱 아키텍처에 비해 , 
마이크로서비스 애플리케이션은 테스트가 쉽다. 
96. 하이퍼바이저에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은  
것은?
반가상화 방식은 가상화를 위해 하이퍼바이저가   ① 
특권모드를 차지한다.
기법은 하이퍼바이저가 직접 하드웨어를   Type1 ② 
제어하는 방식이다.
  Ty③ 기법은 기법보다 동작과정에 오버헤pe1 Type2 
드가 있지만 하이퍼바이저가 가볍다는 장점이 있다.
  ④ 기법에는 등이 있다Type2 VirtualBox, Virtual PC .
컴퓨터 네트워크 보안에 관한 설명으로 옳지 97. 않은  
것은?
대  ① 칭 키 암호화는 암호화와 복호화에 동일한 키를 
사용하는 방식이다.
서비스 거부 는 가용성을 위  (denial of service)② 
협하는 공격이다.
  ③ 스테가노그래피 는 비밀기록 (steganography) (secret 
을 의미하는 암호와는 대조적으로 감 -writing)
춰진 기록 을 의미한다 (covered writing) .
무결성 은 변경이 인가된 자에 의해   (integrity)④ 
인가된 메커니즘을 통해서 이루어져야 한다는 
것으로 무결성 침해는 악의적인 행동의 결과로만  
발생한다.사용자 요청이 클라이언트 네트워크에서 전송된 
후부터 클라이언트 네트워크에 도달하기까지의 
경과된 시간을 의미한다. 
나 모니터 테스트시에 측정된 로드 러너HTTP TP 
응답시간이다 (Load Runner) .
응답시간을 세분화하면 시간과 서비 DNS Look-up 
스 업로드 다운로드에 소요된 시간 그리고 서버 /
응답시간을 포함한다.

# 페이지 22

- 22 -98 다음. 중 여러 분류기를 하나의 메타 분류기로 연결 
하여 개별 분류기보다 더 좋은 성능을 달성하는 머
신러닝 기법으로 가장 적절한 것은?
  ① 다변량 선형회귀(multivariate linear regression)
앙상블 학습  (ensemble learning)② 
평균 알고리즘  K- (K-means) ③ 
  LSTM(Long Short-Term Memory)④ 
99. 다음은 오픈소스 기반의 서버리스 프레임워크 도입
(TT 에 관한 설명이다 에 들AK.KO-10.1271) . ~ ㉮ ㉱
어갈 내용으로 가장 올바른 것은?
  ① ㉮ 컨테이너 레지스트리 
㉯ 컨테이너 오케스트레이터 
㉰ 마스터 노드 
㉱ 워커 노드
  ② ㉮ 컨테이너 레지스트리 
㉯ 컨테이너 오케스트레이터 
㉰ 워커 노드 
㉱ 마스터 노드
  ③ ㉮ 컨테이너 오케스트레이터 
㉯ 컨테이너 레지스트리 
㉰ 마스터 노드 
㉱ 워커 노드
  ④ ㉮ 컨테이너 오케스트레이터 
㉯ 컨테이너 레지스트리 
㉰ 워커 노드 
㉱ 마스터 노드에 관한 설명으로 가장 올바르지 100. IPv6 않은 것은 ?
비트 주소 체계로 구성되어 있다   128 .① 
  ② 실시간으로 멀티미디어 데이터를 처리할 수 있다.
  ③ 고속망과 저속망에서 효율적으로 동작하도록 설계
되었다.
이중 스택 은 패킷을 패킷   (dual stack) IPv6 IPv4 ④ 
안에 넣어서 네트워크를 통하여 상대방의 IPv4 
네트워크나 장비로 패킷을 전송하는 IPv6 IPv6 
것이다.
가 서버리스 서비스 함수 내용이 컨테이너 단위로 . 
빌드되어 산출된 결과물을 위한 저장소인 ( ) ㉮
를 을 구축( ) 
나 컨테이너 단위로 배포된 서버리스 함수를 운영. , 
관리하기 위해서는 라 불리우는 자동화 운영 ( )㉯
도구를 설치
다. (㉯ 설치 후 컨테이너 운영환경을 관리하는 ) , 
와 컨테이너 기능 수행을 위한 가 포함( ) ( )㉰ ㉱
된 클러스터를 구성 

# 페이지 23

- 23 -보  안 
 
10 다음에서 설명하는 것으로 가장 적절한 것은1. ? 
  
장치나 시스템 구조를 분석하여 원리를 발견하는 과
정을 의미하며 이미 만든 프로그램의 동작원리를 이 , 
해하여 유사한 프로그램을 만드는 데 사용하기도 하
고 프로그램의 보안 문제 동작 문제 오류 등을 제 , , 
거 검토하는데 사용하기도 한다/ .
  백도어(backdoor) ① 
  포맷 스트링(format string)② 
  문맥교환(context switching)③ 
  리버스 엔지니어링(reverse engineering)④ 
는 고정된 비밀번호 대신 102. OTP(One-Time Password)
일회용으로 생성되는 패스워드를 사용하는 사용자 
인증 방식이다 다음 설명에 해당하는 생성 . OTP 
방식으로 가장 적절한 것은?
방식   S/KEY ① 
시간 동기화 방식  ② 
도전 응답 방식  -③ 
이벤트 동기화 방식  ④ 
다음103. 중 전자서명에 대한 설명으로 가장 적절하지  
않은 것은? 
서명자가 서명한 후에 원본 메시지와 전자서명의   ① 
내용을 수정할 수 없다.
개인  ② 키를 가진 사용자만이 생성할 수 있는 정보로 
서명자를 인증할 수 있다.
개인키를 아는 사용자만이 생성할 수 있는 정보  ③ 
이므로 부인 방지 기능을 제공한다.
디  ④ 지털 정보이므로 한 문서의 전자서명을 복사하여 
다른 문서의 서명으로 사용할 수 있다.타104. 원곡선 암호기술(ECC : Elliptic Curve Crypto-
gra 에 대한 설명으로 가장 적절하지 phy) 않은 것은 ?
타원곡선 암호기술은 소인수분해 문제에 기반을   ① 
둔다.
타원곡선 암호기술은 키 교환 전자서명에 사용  , ② 
될 수 있다.
타원  ③ 곡선 암호기술은 다른 공개키 알고리즘에 비해 
계산량이 적다는 장점을 갖는다. 
타원  ④ 곡선 암호기술은 비교적 짧은 키 길이를 이용
하여 와 동일한 수준의 보안을 제공한다RSA .
다음 중 무선 통신 암호화 기술에 대한 설명으로 105. 
가장 적절하지 않은 것은 ?
는 알고리즘을 사용하여 암호화한다   WPA2 CCMP .① 
는 에 접속하는 단말기마다 지   WPA2 Access Point② 
정된 암호화 키를 재사용한다.
는 사용자가 입력하는 아이디 패스워드   WPA-EAP , ③ 
를 사용하는 사용자 인증 방식이다.
는 사용자별 무선랜 연결 세션마다 지정   WPA-EAP④ 
된 암호화 키를 재사용한다. 
106. 를 대체하기 위해서 발표한 해시함수인 에SHA-2 SHA-3  
대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
  의 입력되는 데이터의 크기는 SHA-3 2① 128로 제한-1
된다.
  와는 전혀 다른 스펀지 구조가 사용SHA-1, SHA-2② 
되고 있다.
  출력 비트열의 길이에 따라 SHA3-224, SHA3-256, ③ 
의 종류가 있다 SHA3-384, SHA3-512 4 . 
  S④ 는 해시값 생성 뿐만 아니라 의사난수 생성기HA-3 , 
스트림 암호 등의 기능에도 활용할 수 있다.
다음 중 데이터베이스 보안 요구사항으로 가장 107. 
적절하지 않은 것은 ?
데이터에 대한 허용 값을 통제함으로써 변경 데  , ① 
이터의 논리적 일관성을 보장한다.
중요 데이터에 대한 기밀성을 보호하고 인가된   , ② 
사용자만 접근을 허용해야 한다.
사용자가 통계 집합적 데이터로부터 개별적인 데  ③ 
이터 항목에 대한 정보를 추적할 수 있어야 한다.
트  ④ 랜잭션의 병행처리시 데이터에 대한 논리적 일관
성이 보장되어야 한다. 서버에서 난수 생성 등을 통해 임의의 수를 생성하고 
클라이언트에 임의의 수를 전송하게 된다.
클라이언트는 전송받은 임의의 수를 사용하여 를 OTP
생성하여 사용한다.

# 페이지 24

- 24 -다음 의 규칙을 사용하여 방어 가능한 108. iptables
네트워크 공격으로 가장 적절한 것은? 
  Ping of Death① 
  HTTP Get Flooding② 
  ARP Spoofing③ 
  DNS Amplification④ 
모바일 운영체제의 보안 위협에 대한 설명으로 109. 
가장 적절하지 않은 것은 ?
는 기본적으로 유닉스에 바탕을 두고 있으나   iOS , ① 
원격지에서 를 구동하는 단말기에 명령어 입력 iOS
이 가능한 응용 프로그램을 허용하지 않는다.
와 안드로이드 모두 샌드박스 를 활   iOS (sandbox)② 
용하고 있으나 안드로이드가 에 비해 상대적 , iOS
으로 애플리케이션 간 통신과 데이터 전달이 자
유롭다.
안  ③ 드로이드는 모든 앱에 대해서 코드 서명(code 
을 등록하도록 하고 있으며 signature) , C 를 통해 A
각 응용 프로그램을 서명하여 배포한다.
안드로이드는 설치된 모든 응용 프로그램이 일반   ④ 
사용자 권한으로 실행되며 사용자의 데이터에 , 
접근할 때 모든 사항을 응용 프로그램 사양에 명
시한다.
보안 취약점을 점검하는데 사용하는 도구에 대한 110. 
설명으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
대부분의 운영체제에 기본으로 탑재된   netstat : ① 
도구이며 네트워크 상태를 확인하기 위해 사용 , 
한다.
네트워크 패킷 출력 도구로 특정 구간   tcpdump : ② 
의 장비들 사이에서 네트워크 통신이 되는지 확
인하기 위해 사용한다.
포트 스캔 뿐만 아니라 대상 시스템의 운   nmap : ③ 
영체제나 네트워크 장치 정보 등을 수집할 수 있
는 보안 스캐너이다.
  WireShark : ④ 네트워크 패킷 생성 및 재전송 도구로 
네트워크 침해사고 분석 중 확보한 패킷 파일을 시
뮬레이션 하기 위해 사용한다. 111. TC 세션 하이재킹 공격을 탐지하는 방법으로 가장 P 
적절하지 않은 것은 ?
서버와 시퀀스 넘버를 주기적으로 체크하여 비동  ① 
기화 상태에 빠지는지 탐지한다. 
공격자가 중간에 끼어 작동하므로 패킷의 유실   ② 
및 재전송이 증가하는지 탐지한다.
패킷의 비율이 급격히 늘어나는 현상인   SYN SYN ③ 
이 발생하는지 탐지한다Storm .
세션을 빼앗기거나 공격에 실패하는 경우 세션이   ④ 
리셋되므로 예상치 못한 접속의 리셋을 탐지한다.
112. 다음 중 블록체인 기술의 특성으로 가장 적절하지 
않은것은 ?
  ① 암호기술을 적용하여 인증 및 검증 가능한 트랜잭
션을 보장한다 .
  ② 블록체인 플랫폼에 참여하는 노드들의 합의를 통해 
신뢰를 형성한다.
블록체인에 기록된   ③ 민감 정보들은 선택적 비공개
가 가능하며 일부 수정이 가능하다.
스마트  ④ 계약은 블록체인 트랜잭션 데이터베이스에  
포함되어 트랜잭션과 함께 실행되는 비즈니스 규
약이다. 
113. 다음 개발과정에서 발생할 수 있는 취약점 설명에 SW  
대한 내용으로 가장 적절한 것은?
악성 스크립트가 포함된 을 공격자가 클라이언트에게 URL  
노출시켜 클릭을 유도하고 쿠키 정보를 탈취하거나 , 
피싱 사이트 불법 광고 사이트로 이동하게 만든다 , .
  Stored XSS① Reflective XSS ② 
  SQL Injection③ Command Injection ④ 
다음 중 개인정보 비식별화 방법 조치 으로 가장 114. ( )
적절하지 않은 것은 ?
데이터 합성  (data synthesis)① 
데이터 삭제  (data reduction)② 
데이터 범주화  (data suppression)③ 
총계처리  (aggregation)④ $iptables A INPUT p icmp – – --icmp-type 
 echo-request j DROP –

# 페이지 25

- 25 -115. HT 프록시 서버를 이용하는 브라우저가 를 TP HTTPS
적용하는 상황에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
가 나  , ① 가 라 , ② 
나 다  , ③ 다 라 , ④ 
다116. 음의 를 대상으로 한 공격방식에 대한 설명으로  SW  
가장 적절한 것은 ?
데이터 디들링  (data diddling)① 
살라미 공격  (salami attack)② 
이블 트윈 공격  (evil twin attack)③ 
익스플로잇 공격  (exploit attack)④ 
117 패. 스워드 기반 암호(PBE : Password Based Encryption) 
방식에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
  는 의 패키지에 내장되어 있PBE Java java.crypto ① 
으며 에서 키를 관리할 때도 사용되고 있다, PGP .
  키를 암호화하는데 사용하는 키(KEK : Key Encryp② 
와 메시지를 암호화하는데 사용하는 키 tion Key)
가 필요하다 (CEK : Contents Encryption Key) . 
  K③ 를 생성하는데 솔트 값을 이용하면 중간자EK (salt)  
공격 을 방지할 수 있다(man-in-the-middle attack) . 
  K④ 를 생성하기 위해 패스워드와 의사난수 생성기로EK  
만들어진 솔트 를 입력으로 사용한다 (salt) .개인정보보호법 및 개인정보의 안전성 확보118.‘ ’ ‘
조치 기준 에 따라 개인정보처리자가 주민등록 ’
번호 비밀번호 바이오정보 등을 저장할 때 적, , 
용할 암호화 알고리즘으로 가장 적절한 것은?
주민등록번호 비밀번호 바이오정보
① SHA-256 AES-256 SHA-256
② SHA-256 SHA-256 AES-256
③ AES-256 SHA-256 AES-256
④ AES-256 AES-256 SHA-256
다음의 코드가 갖는 문제점으로 가장 적절하지 119. C 
않은것은 ?
스택 오버플로우  (stack overflow)① 
힙 오버플로우  (heap overflow)② 
메모리 접근 위반  (memory access violation)③ 
정수 오버플로우  (integer overflow)④ 
개인정보 보호법 에서 정하고 있는 개인정보 120.‘ ’
보호 원칙에 관한 규정으로 가장 적절하지 않은 것은 ?
개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최  ① 
소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.
개  ② 인정보처리자는 개인정보 처리방침 등 개인정보
의 처리에 관한 사항은 비공개하여야 하며 열 , 람
청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.
개  ③ 인정보처리자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 
범위에서 개인정보의 정확성 완전성 및 최신성 , 이 
보장되도록 하여야 한다.
개  ④ 인정보처리자는 개인정보를 익명 또는 가명으로 
처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 
익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여 처리하고, 
익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에 
의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다.가 브라우저는 메서드를 사용하여 . CONNECT HTTP 
프록시 서버에게 요청을 전달한다.
나 브라우저는 등의 메서드를 사용. GET/PUT/POST 
하여 프록시 서버에게 요청을 전달한다HTTP .
다 브. 라우저와 프록시 서버 사이 구간 그리고 HTTP ,  
프록시 서버와 목적지 웹서버 사이 구간 HTTP 
각각에 별도의 핸드셰이크가 수행된다 SSL/TLS .
라 브라우저와 목적지 웹서버 사이에 핸. SSL/TLS 
드셰이크가 수행되며 프록시 서버는 , HTTP TCP
를 통해 이들을 중계한다.
int CheckLogin()
    {
char* _username = (char*) malloc(32);
char username[32];
scanf("%s", _username);
strcpy(username, _username);
...
    }많은 사람들로부터 눈치채지 못할 정도의 적은 금액
을 빼내는 컴퓨터 사기수법의 하나이며 쉬운 예로 , 
는 은행 등 금융기관의 금리계산 프로그램 개발자가 
프로그램을 수정하여 원래는 버려져야 할 이자의 끝
수를 자기 계정으로 보내도록 하는 수법이다.

